---
layout: post 
title: 金融理财工具-02-简单介绍
date: 2022-11-18 21:01:55 +0800
categories: [Finance] 
tags: [finance, tool, sh]
published: true
---

# 理财工具

理财工具，即投资者在进行投资理财过程中所运用的股票、储蓄、基金等的总称。

常用的理财工具有：储蓄、保险、债券、房产、基金、股票等。

## 概念

理财是通过一系列有目的、有意识的规划来进行财务管理，累积财富，保障财富，使个人和家庭的资产取得最大效益，达成人生不同阶段的生活目标。

# 理财工具的分类

理财工具可以分为：流动性投资工具、安全性投资工具、风险性投资工具和保障型保险工具。

## 流动性投资工具

流动性投资工具的特点是随时可以变现，不会损失本金，但是投资收益很低。

流动性投资工具主要包括：活期储蓄、短期定期储蓄（三个月、半年、一年）、通知存款、短期国债（一年以内）、货币市场基金、短期保本型的银行理财产品、短期保本型的券商理财产品、短期保本型的信托产品。

## 安全性投资工具

安全性投资工具的特点是不会亏本，投资收益适中，投资收益有保障，但流动性稍差。

安全性投资工具主要包括：中期储蓄（一年以上）、中长期国债、债券型基金、储蓄型的商业养老保险（年金保险、分红保险和万能保险）、中期保本型的银行理财产品、中期保本型的券商理财产品、中期保本型的信托产品、社会养老保险。

## 风险性投资工具

风险性投资工具的特点是可能亏本，但也可能带来很高的投资收益。

风险性投资工具主要包括：股票、股票型基金（混合型基金、指数基金）、房地产（房地产投资信托基金）、黄金、外汇、非保本型的银行理财产品、非保本型的券商理财产品、非保本型的信托产品、投资联结保险、收藏品。

## 保障型保险工具

保障型保险属于消费型保险，没有储蓄的性质，价格较低廉。

保障型保险主要包括：定期寿险、人身意外伤害保险、医疗保险（社会医疗保险和商业医疗保险）、疾病保险、收入保险、失业保险（社会失业保险）。

# 理财工具介绍

常见理财工具：

储蓄



## 银行存款

银行存款是指将资金的使用权暂时让给银行等金融机构，并能获得一定利息，是最保守的理财方式。

银行存款的主要分类：活期储蓄存款；整存整取存款；零存整取存款；存本取息存款；整存零取存款；定活两便存款。

## 股票

股票是股份公司发给股东作为已投资入股的证书与索取股息的凭票，像一般的商品一样，有价格，能买卖，可以作抵押品。

股份公司借助发行股票来筹集资金，而投资者可以通过购买股票获取一定的股息收入。

## 基金

基金是指为了某种目的而设立的具有一定数量的资金。

例如，信托投资基金、单位信托基金、公积金、保险基金、退休基金，各种基金会的基金。在现有的证券市场上的基金，包括封闭式基金和开放式基金，具有收益性功能和增值潜能的特点。

## 债券

债券是一种表明债券债务关系的凭证。

证明持有人有按照约定条件向发行人取得本金和利息的权利 

债券的主要分类：

（1）按发行主体分类：国债、金融债、企业债、公司债。

（2）按券面形式分类：

记帐式国债：指将投资者持有的国债登记于证券帐户中，投资者仅取得手锯或对帐单以证实其所有权。

凭证式国债：指采用填写“国库券收款凭证”的方式发行，是以储蓄为目的的个人投资者理想的投资方式，特点是：安全、方便、收益适中。

## 期货

期货与现货相对。期货是现在进行买卖，但是在将来进行交收或交割的标的物，这个标的物可以是某种商品例如黄金、原油、农产品，也可以是金融工具，还可以是金融指标。

期货目前分为两类：

（1）商品期货

商品期货，商品期货是指标的物为实物商品的期货合约。商品期货历史悠久，种类繁多，主要包括农副产品、金属产品、能源产品等几大类。

（2）金融期货账户

金融期货一般分为三类，外汇期货、利率期货和股票指数期货。

金融期货作为期货交易中的一种，具有期货交易的一般特点，但与商品期货相比较，其合约标的物不是实物商品，而是传统的金融商品，如证券；货币、利率等。

金融期货账户对于商品期货账户在开户资格有一定要求，在我国，股指期货要求最低保证金为50万。

# 运用理财工具方式

理财工具是客户进行资产保值、增值所运用的工具及手段，运用投资理财工具前，需开立相应的投资理财账户。

目前，社会上存在许多非法组织通过提供黑马股或保证收益引诱投资者股票开户或诱使投资者交易。

为避免给投资者造成财产、精神上的损失，投资者在开立投资理财账户时应到符合国家监管要求的正规金融机构办理。

一般而言，通过银行开立的投资理财账户可以办理储蓄类产品和银行理财产品以及基金类产品，大型银行还可通过银行系统购买国债。

由于银行网点分布较广，通过银行渠道开立的投资理财账户可到银行柜台办理。

证券公司申请开立的投资理财账户可运用股票（包括A股、B股、H股等）、债券（包括国债、企业债、公司债等）、期货（包括金融期货如股指期货、外汇期货等，商品期货如黄金期货、农产品期货等）等一系列的投资理财工具进行投资理财。

证券账户的开立可到各证券公司营业部办理，需要在交易日内办理。部分证券公司如国泰君安证券可通过各省份网站（如国泰君安广东）进行预约开户咨询，通过预约的开户时间则相应较为灵活，工作时间、午休时间、周六日均可开户。

# 对比分析

## 一、储蓄

　　储蓄是指将资金的使用权暂时让度给银行等金融机构，并能获得一定利息的一种理财工具。

　　分类：活期存款、定期存款（包括整存整取、零存整取、整存零取、定活两便、存本取息等）；银行人民币理财产品也属于储蓄类工具。

　　评述：理财必备工具。任何理财的基础都来自于储蓄。

　　风险指数：★

　　收益指数：☆（活期0.72％，1年定期2.79％）

　　流动性：★★★★★

　　投资期限：1天～5年

　　投资门槛：10元级

## 二、保险

　　保险简单的说就是保障。它保障我们在受到意外和疾病时生活品质不会受影响。是一种投保人支付保险费，保险人承担给付或赔偿保险金责任合同约定。

　　分类：按保险标的：分为人身保险、财产保险和责任保险。根据是否盈利的标准，可分为社会保险和商业保险。

　　评述：个人风险管理的核心工具。理财必备基础工具，作用不可替代。

　　风险指数：★

　　收益指数：★★☆（免利息税/投资连结产品％）

　　流动性：★★☆

　　投资期限：1天～数十年，一般以年为单位

　　投资门槛：100元级

## 三、债券

　　债券是社会各类经济主体为筹资而向债券投资者出具的，并承诺按一定的利率支付利息和到期偿还本金的有价证券。

　　分类：按发行主体分：国家债券、地方债券、金融债券和企业债券；按偿还期限的长短：短期债券、中期债券和长期债券。按发行方式：公募债券和私募债券。

　　评述：直接融资的凭证。一种表明债权债务关系的凭证，并具有相应的法律效力。

　　风险指数：★

　　收益指数：★☆

　　流动性：★★★★☆

　　投资期限：1年～10年以上

　　投资门槛：100元级

## 四、房产

房产和地产都属于不动产。不动产是指土地和土地上的定着物。

不动产包括各种建筑物和生长在土地上的各类植物。房产是指房屋产品归谁所有，亦即对于房屋的占有、使用、收益和处分的权利。地理位置对房产价值和价格的形成起着关键的作用。

　　分类：包括住宅用房和商业用房

　　评述：与土地不能分离或不可移动，否则将改变其性质或其价值。房产具有商品属性。具备消费和投资的双重性。无论自住或出租，都可以当作一种投资行为。

　　风险指数：★★

　　收益指数：★★★

　　流动性：★☆

　　投资期限：1年～数十年

　　投资门槛：100,000元级

## 五、基金

　　基金是指一种利益共享、风险共担的集合证券投资方式，即通过发行基金单位，集中投资者的资金，由基金托管人托管，由基金管理人管理和运用资金，从事股票、债券等金融工具投资。

　　分类：根据投资对象的不同：股票基金、债券基金、货币市场基金、期货基金、期权基金，指数基金和认股权证基金等。根据基金单位是否可增加或赎回：开放式基金和封闭式基金。

　　评述：是一种间接的证券投资方式。组合投资、分散风险。

　　风险指数：★★★☆

　　收益指数：★★★☆

　　流动性：★★★★☆

　　投资期限：数天～数年

　　投资门槛：1000元级

## 六、股票

　　股票是股份证书的简称，是股份公司为筹集资金而发行给股东作为其持股凭证并借以取得股息和红利的一种有价证券。

　　分类：按股东权利分类：普通股、优先股和后配股。在我国上交所与深交所上市的股票都是普通股。

　　评述：股票是一种永不偿还的有价证券。可转让、买卖或作价抵押，是资本市场的主要长期信用工具。

　　风险指数：★★★★★

　　收益指数：★★★★★

　　流动性：★★★★☆

　　投资期限：1天～数年

　　投资门槛：1000元级

## 七、黄金

　　黄金是财富的象征，黄金投资即包括实物产品，也包括与实物产品相关的衍生产品。

　　分类：黄金零售的产品有：金条、金币、黄金存折、纸黄金等。此外还有期货、期权、借贷等衍生产品。

　　评述：虽不再与货币挂钩，仍是储备的重要对象。是最值得信任并可长期保存的财富，抵御通货膨胀的最好武器之一，套现方便；但若不形成对冲，物化特征过于明显。

　　风险指数：★★★

　　收益指数：★★★

　　流动性：★★

　　投资期限：数天～数年

　　投资门槛：1000元级

## 八、外汇

　　外国钞票是否称为外汇，首先要看它能否自由兑换，或者说这种钞票能否重新回流到它的国家，且可不受限制地存入该国任一商业银行的普通帐户，在需要时可任意转帐，才能称为外汇。

　　分类：按其买卖的交割期，可分为即期外汇和远期外汇。在我国外汇银行业务中，还经常要区分外汇现汇和现钞。

　　评述：一种风险对冲工具或风险投资工具。可规避单一货币的贬值和规避汇率波动的贬值风险，或从交易中获利；人民币尚未实现自由兑换。

　　风险指数：★★★★

　　收益指数：★★★★

　　流动性：★★★★

　　投资期限：数天～数月

　　投资门槛：1000元级

## 九、期货

　　期货交易是在现货交易的基础上发展起来。通过买卖标准化的期货合约而进行的一种有组织的交易方式。期货交易的对象并不是商品（标的物）的实体，而是商品（标的物）的标准化合约。

　　分类：主要分为商品期货和金融期货。前者指指标的物为实物商品的期货合约。金融期货指以金融上具为标的物的期货合约。

　　评述：是一种重要的投资工具，可转移价格风险或获取风险利润。具有发现价格的功能，有利于市场供求和价格的稳定。

　　风险指数：★★★★★

　　收益指数：★★★★★

　　流动性：★★★★★

　　投资期限：数天～数月

　　投资门槛：100,000元级

## 十、收藏

　　收藏实际上是一种信息储存手段。收藏学是一门综合性和边缘性学科，其涉及面非常广。

    “收藏是一项与时间、空间共守宁静的活动，它能丰富人们的精神世界，提升审美水准，陶冶性情，补偿人们性格上的差异和心理上的缺陷。”

　　分类：广义的收藏包括国家收藏和私人收藏，即“公藏”和“私藏”。按收藏的对象分：邮票邮品、货币（纸币、金银纪念币、流通纪念金属币等）、玉器、艺术品（古玩、书画等）、票券、徽章和其它。

　　评述：不便于携带，不便于大宗交易；兴趣爱好和投资理财兼顾，入行门槛较高；具有周期性市场特点。

　　风险指数：★★★★

　　收益指数：★★★★★

　　流动性：☆

　　投资期限：数年～数十年

　　投资门槛：10,000元级

# 目录

```
第一章　理财，你需要知道的
金钱与人生
什么是理财
理财的目的
理财的方法
理财工具箱
亲子理财

第二章　储蓄和债券
储蓄：最基础的理财手段
债券：固定的收益

第三章　基金
基金的概念和特征
基金市场的参与者
基金的分类
基金的费用
基金净值的计算
基金分红
基金的特点
基金投资

第四章　股票
不可不知的股市法则
股票的概念和特点
股票的收益和风险
股票的估值
股票分析信息的来源
买入并持有
卖出股票
牛市的贪婪
熊市的恐惧
股票投资的“五个一”原则

第五章　房地产
房地产概述
购买一手房
出售房产
出租房产
购买二手房
房地产投资信托基金

第六章　保险产品
保险的基础
人身保险
财产保险
社会保险
保险工具的应用

第七章　其他理财产品
银行理财产品
信托产品
券商理财产品
QDI产品
黄金
外汇

第八章　理财工具的综合应用
理财工具的分类
投资管理
人生的各个阶段如何理财
理财工具的综合应用
```

# 基金常见分析工具及地址

基金是理财师最常为客户配置的资产之一，目前公募基金7000余只，在筛选上存在一定的难度，为此我们整理了基金投资的常用辅助工具，帮助投资者更好配置基金产品。

## 01. 基金筛选 / 对比器

目前全市场一百多家公募基金公司和公募资管机构，哪家公司产品好，哪个行业是热点，这类筛选的问题，就可以采用以下筛选器作为展业的辅助。

第一，筛选器——晨星基金网

https://cn.morningstar.com/main/default.aspx

第二，对比器——好买基金网

http://www.howbuy.com/fundtool/compare.htm

经过筛选后，纳入视野的几个基金可以通过对比器来选择，进行优中选优。

第三，相关性自查工具——且慢https://qieman.com/portfolios/create

持有的基金，过多了想剔除一些怎么办？

想买一个基金，如何看重仓是否和持仓重复？

把基金的持仓相关性查一下，就明白了。

## 02. 基金估值

指数基金现在是热点，估值高低是个重要参考标准，但具体怎么看？

整理了2个指数估值数据网站，可供参考。

第四，理杏仁 https://www.lixinger.com/

第五，中证指数http://www.csindex.com.cn/zh-CN/downloads/index-information

看A股指数、行业的估值数据，还可通过「中证指数」官网查询A股主要指数估值。

## 03. 收益计算

第六，基金收益计算：天天基金网

http://data.eastmoney.com/money/calc/CalcFundSY.html

天天基金网现在也是基金专业的网站，有销售、资讯等功能，不过不否认，它的计算器，不但可以计算一次投资的收益，还可以计算定投。

还可以精确到某一只基金，比较好用的。

第七，投资收益计算工具——XIRR

复利计算器，更适合有规律的投资，或投资前的测算。

不过实际投资中，大家可能就比较随意了，今天买一笔、明天买一笔，就不容易算投资回报了。

这时候，可以用到Excel里的XIRR公式来计算：只要把你的资金流向和投资时间填进去，表格就能自动帮你算出你赚了多少钱。

## 04. 指数查询

指数刚才我们说了有很多，更深入的了解，可以到中证指数公司直接查看。你会发现，原来指数真么多。

第八，中证指数

http://www.csindex.com.cn/zh-CN

对于非专业但是有经验的投资者，选个股太麻烦，指数基金反倒是更好的选择。历史走势和收益，在中证指数里，都可以查到，不妨参考。

# 理财投资必备工具，建议收藏

最近和朋友聊起投资理财、金融保险的话题，发现一个重要的问题，无论宏观还是微观数据分析，哪怕是基本面、消息面也都是从朋友（我分析这个朋友可能比较有威望吧，但大伟可是真没这渠道）那听来的......

话说带兵打仗缺少武器弹药，怎么能打胜仗呢？所以大伟今天特来同步下自己会经常用到获取资讯与数据的软件，安排！

## Part 1 宏观数据

### 1、国家统计局

网址：http://data.stats.gov.cn

国家统计局可以查询GDP、PMI、PPI、进出口、固定资产投资等等各种经济数据，洞察国家大事，就靠它了~

### 2、中国人民银行

网址：www.pbc.gov.cn

主要用来查询央行的最新货币政策、最新两融余额、央行的资产负债表、最新国债利率。

### 3、中国证券登记结算有限公司

网址：www.chinaclear.cn

主要用来查询新增开户投资人的数量，实时了解市场热度

比如上个月交易所被大爷大妈攻占期间，7月A股新增投资者242.63万，环比增长56.64%，同比大增123.63%。

充分说明一大批韭菜冲进来准备大扫四方了，把追涨杀跌演绎的淋淋尽致~

## Part 2 基金数据

### 1、中证指数

网址：http://www.csindex.com.cn

其官网可以查询中证指数公司旗下的中证系列指数的成分股、编制方案、历史收益等等数据。

### 2、晨星基金

网址：cn.morningstar.com

晨星基金网是国内最权威的基金评级机构，旗下有一套完善的五星基金评级体系，包括蚂蚁财富都是参照晨星基金的评级系统，可见其实力。

除此之外，晨星基金网还有详细的基金筛选，基金对比、基金各项数据等查询，可以说是基金投资者必上的网站。

### 3、beta 理财师

网址：http://www.betawm.com/index.html

同样也是一款用来查询基金评级的工具，做为手机APP端在使用起来更便捷，但是与晨星基金的评分机制不同，通过分析基金公司、风险波动、主题风格、基金经理、业绩分析而给出综合评分，满分100分

### 4、集思录

网址： https://www.jisilu.cn/

集思录是大伟从开始做投资就在使用的，相信大部分老鸟都应该知道这个网站。

其数据功能非常全面，甚至可以说有点逆天了：分级基金、可转债、新股、指数ETF基金、封闭基金、债券、套利等等等。

### 5、理杏仁

网址：http://www.lixinger.com

理杏仁主要是查询指数估值，包含基本所有宽基、行业指数的PE、PB、PS的分位估值，相对来说是市场上最全的指数估值网站了，但这货是要收费的~~~

一般新用户都可以免费使用两周，所以要不要花钱依据自己的需求而定，理性消费哦。

### 6、果仁网

网址：www.guorn.com

和理性仁功能基本类似，但果仁网更侧重量化模型这块，有更多的量化选基、选股等方法，但是果仁网的指数估值是免费的。

### 7、看财报

网址：www.kancaibao.com

顾名思义，主要是解析上市公司的财务报表数据的，特点就是相较于财报动辄百十来页的复杂报告而言，简单易懂。

## Part 3 Wind/Choice

通过Wind或Choice软件可以查询到宏观、微观经济数据，甚至包括指数、股票、指数的基本面，历史走势等等更全面的数据。

所以这两个软件基本都是被专业投资人士和理财大V做数据分析所使用的。

唯一的缺点就是需要付费，而且价格非常贵，一年费用要万八千的，所以谨慎考虑是否有付费需求哦。



# 参考资料

https://wiki.mbalib.com/wiki/%E7%90%86%E8%B4%A2%E5%B7%A5%E5%85%B7

[基金常见分析工具及地址](https://zhuanlan.zhihu.com/p/411877789)

[理财投资必备工具，建议收藏](https://zhuanlan.zhihu.com/p/217375760)

* any list
{:toc}
